# ДОЛЖНОСТНОЙ РЕГЛАМЕНТ
**государственного гражданского служащего
главного специалиста-эксперта отдела № 11
Управления Федерального казначейства**
### Раздел I. Общая часть
1. Должность федеральной государственной гражданской службы главного специалиста-эксперта отдела № 11 (далее – Отдел) относится к старшей группе должностей федеральной государственной гражданской службы категории «специалисты».
Регистрационный номер (код) должности – 11-3-4-060. 
2. Область профессиональной служебной деятельности главного специалиста-эксперта Отдела: управление в сфере информационных технологий, связи, массовых коммуникаций и средств массовой информации.
3. Вид профессиональной служебной деятельности главного специалиста-эксперта Отдела: внедрение информационно-коммуникационных технологий (ИКТ) в органах власти, включая технологии электронного правительства.
4. Назначение на должность главного специалиста-эксперта Отдела и освобождение от должности осуществляется в установленном порядке руководителем Управления Федерального казначейства (далее – Управление).
5. Главный специалист-эксперт Отдела подчиняется непосредственно начальнику Отдела.
На главного специалиста-эксперта Отдела может быть возложено исполнение дополнительных обязанностей, на время отсутствия другого государственного гражданского служащего Отдела.

### Раздел II. Квалификационные требования для замещения должности гражданской службы

6. Для замещения должности главного специалиста-эксперта Отдела устанавливаются следующие квалификационные требования.

6.1. Наличие высшего образования – бакалавриат.

6.2. Наличие стажа государственной гражданской службы или стажа работы по специальности, направлению подготовки – без предъявления требований.

#### 6.3.	Наличие базовых знаний: 
- знание государственного языка Российской Федерации (русского языка);
- знание основ Конституции Российской Федерации, законодательства о гражданской службе, законодательства о противодействии коррупции;
- знание в области информационно-коммуникационных технологий.

#### 6.4.	Наличие профессиональных знаний:
#### 6.4.1.	В сфере законодательства Российской Федерации: 
- знание Федерального закона  «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»;
- знание Федерального закона «О персональных данных»;
- знание Федерального закона  «Об электронной подписи»;
- знание Указа Президента Российской Федерации «О мерах по обеспечению информационной безопасности Российской Федерации при использовании информационно-телекоммуникационных сетей международного информационного обмена»;
- знание Указа Президента Российской Федерации «Об утверждении Перечня сведений конфиденциального характера»;
- знание Постановления Правительства Российской Федерации «Об утверждении Положения о порядке обращения со служебной информацией ограниченного распространения в федеральных органах исполнительной власти, уполномоченном органе управления использованием атомной энергии и уполномоченном органе по космической деятельности»;
-знание Постановления Правительства Российской Федерации «Об утверждении требований к защите персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных»; 
- знание Постановления Правительства Российской Федерации «О государственной интегрированной информационной системе управления общественными финансами «Электронный бюджет»»;
- знание приказа ФАПСИ «Об утверждении Инструкции об организации и обеспечении безопасности хранения, обработки и передачи по каналам связи с использованием средств криптографической защиты информации с ограниченным доступом, не содержащей сведений, составляющих государственную тайну».

Главный специалист-эксперт Отдела должен знать иные нормативные правовые акты и служебные документы, регулирующие вопросы, связанные с областью и видом его профессиональной служебной деятельности.
#### 6.4.2. Иные профессиональные знания: 
- знание информационных технологий и применения персонального компьютера, составляющих персонального компьютера, включая аппаратное и программное обеспечение, устройства хранения данных;
- знание работы современных коммуникаций, сетевых приложений, программного обеспечения; знание принципов работы сетевых протоколов;
- знание понятия системы межведомственного взаимодействия, управления государственными информационными ресурсами, информационно-аналитических систем, обеспечивающих сбор, обработку, хранение и анализ данных;
- знание понятия защиты информации, противодействие иностранным техническим разведкам;
- знание программно-технических способов и средств обеспечения информационной безопасности;
- знание понятия криптографической защиты информации; 
- знание процессов формирования и проверки электронной подписи.
#### 6.5.	Наличие функциональных знаний: 
- знание применения средств защиты информации, применяемые в органах Федерального казначейства;
- знание применения средства криптографической защиты информации, применяемые в информационных системах Федерального казначейства;
- знание принципов, методов технологий и механизмов осуществления обеспечения штатного функционирования информационных систем и  информационно-технической инфраструктуры Управления Федерального казначейства;
- знание принципов, методов технологий и механизмов осуществления обеспечения предоставления заданного набора и качества информационных сервисов отделов, осуществляющих полномочия Управления на территории городов и районов области.
#### 6.6.  Наличие базовых умений:
- умение в области информационно-коммуникационных технологий;
- умение мыслить системно (стратегически);
- умение планировать, рационально использовать служебное время и достигать результата;
- коммуникативные умения;
- умение управлять изменениями.
#### 6.7.  Наличие профессиональных умений: 
- умение осуществлять защиту от несанкционированного доступа к информации;
- умение определять потребности в технических средствах защиты;
- умение выполнять перевод информации в единый формат;
- умение выполнять работы по обеспечению комплексной защиты информации на основе разработанных программ и методик;
- умение производить расчеты, анализировать и обобщать результаты, составлять технические отчеты и оперативные сводки по вопросам защиты информации;
- умение выполнять установку сетевого программного обеспечения на серверах и рабочих станциях и поддержка их в рабочем состоянии;
- умение проводить мониторинг работы программного обеспечения и электронно-вычислительного оборудования и сети, диагностировать неисправности в работе программного обеспечения и электронно-вычислительного оборудования и сети;
- умение работать с ведомственной системой управления эксплуатацией;
- умение работать с системой  ведомственного электронного документооборота;
- умение работать с правовыми системами;
- умение работать с текстовым процессором, табличным процессором, программами обмена сообщениями и электронными письмами.
#### 6.8.  Наличие функциональных умений: 
- умение устанавливать, настраивать и разграничивать доступ к  пользовательскому и системному программному обеспечению;
- умение осуществлять установки и настройки средств защиты информации в локальной сети и на отдельных персональных компьютерах;
- умение осуществлять установки, настройки и применения средств криптографической защиты информации.

### III. Должностные обязанности, права и ответственность

7. Основные права и обязанности главного специалиста-эксперта Отдела, а также запреты, ограничения и требования к служебному поведению гражданского служащего, связанные с гражданской службой, которые установлены в отношении него и предусмотрены Федеральным законом от 27 июля 2004 г. № 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации» (далее – Федеральный закон № 79-ФЗ). 

7.1. Главный специалист-эксперт Отдела обязан соблюдать ограничения, запреты и требования о предотвращении или об урегулировании конфликта интересов, исполнять обязанности, установленные Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ «О противодействии коррупции» и другими федеральными законами.

7.2. Главный специалист-эксперт Отдела имеет права, установленные Трудовым кодексом Российской Федерации, Служебным распорядком Управления, иными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения. 

7.3. При обработке персональных данных главный специалист-эксперт Отдела обязан принимать необходимые меры для защиты персональных данных от неправомерного или случайного доступа к ним, уничтожения, изменения, блокирования, копирования, предоставления, распространения персональных данных, а также от иных неправомерных действий в отношении персональных данных.

#### 8.	В целях реализации задач и функций, возложенных на Отдел, главный специалист-эксперт Отдела выполняет следующие должностные обязанности:

8.1. участвовать в проведении комплекса организационно-технических мероприятий по предотвращению ущерба интересам Российской Федерации, а также информационным ресурсам Федерального казначейства и Управления, который может быть нанесен в результате разглашения, утраты, искажения, фальсификации или уничтожения информации;

8.2. принимать участие в организации и обеспечении безопасности информации при обмене электронными документами в Управлении;

8.3. осуществлять комплекс организационно-технических мероприятий по подготовке объектов информатизации к проведению аттестационных испытаний по требованиям безопасности информации уполномоченными организациями, лицензиатами ФСТЭК России;

8.4 проводить работы по контролю эффективности проводимых мероприятий и принимаемых мер по защите информации; 

8.5. принимать участие в организации администрирования безопасности информационных систем Федерального казначейства и иных информационных систем, с которыми взаимодействует Управление, обрабатывающих информацию, в том числе информацию ограниченного доступа, контролировать работу администраторов указанных информационных систем, назначенных приказами Управления;

8.6. обеспечивать взаимодействие заявителей УЦ ФК с Региональным центром регистрации и осуществлять:
- идентификацию и аутентификацию заявителя;
- обработку и хранение регистрационной информации заявителя;
- выдачу средств квалифицированных сертификатов проверки электронных подписей (далее – ЭП) заявителям;
- взаимодействие с Региональным центром регистрации;
- ведение реестра выданных сертификатов ключей электронных подписей (далее – Сертификат);
- печать Сертификатов на бумажном носителе;
- генерацию ключей ЭП.

8.7. выполнять функции органа криптографической защиты информации, не содержащей сведения, составляющие государственную тайну, Управления;

8.8. принимать участие в организации и обеспечении безопасности хранения, обработки и передачи по каналам связи с использованием сертифицированных средств криптографической защиты  информации, не содержащей сведения, составляющие государственную тайну;

8.9. производить проверку готовности обладателей конфиденциальной информации к самостоятельному использованию средств криптографической защиты информации (далее – СКЗИ) и составление заключений о возможности эксплуатации СКЗИ;

8.10. осуществлять обучение лиц, использующих СКЗИ, правилам работы с ними;

8.11. осуществлять ведение поэкземплярного учета используемых СКЗИ, эксплуатационной и технической документации к ним, ключевых документов;

8.12. осуществлять учет обслуживаемых обладателей конфиденциальной информации, а также физических лиц, непосредственно допущенных к работе с СКЗИ;

8.13. осуществлять контроль за соблюдением условий использования СКЗИ, установленных соответствующими руководящими документами, эксплуатационной и технической документацией к СКЗИ, а также сертификатом ФСБ России;

8.14. осуществлять расследование и составление заключений по фактам нарушения условий использования СКЗИ, которые могут привести к снижению уровня защиты конфиденциальной информации; разработку и принятие мер по предотвращению возможных опасных последствий подобных нарушений;

8.15. выполнять иные функции, установленные законодательными актами Российской Федерации, нормативными правовыми и методическими актами уполномоченных органов исполнительной власти, регулирующими отношения в сфере информатизации и защиты информации ограниченного доступа, приказами Минфина России, Федерального казначейства и Управления.

8.16.	оказывает консультативную помощь финансовым органам, участникам бюджетного процесса бюджетов всех уровней бюджетов, обслуживающимся в Отделе, участникам ГИС ГМП и иным юридическим и физическим лицам по вопросам, относящимся к компетенции Отдела; 

8.17.	осуществляет взаимодействие с клиентами Управления по методологическим вопросам, входящим в компетенцию Отдела, по работе в отдельных компонентах государственной интегрированной информационной системы управления общественными финансами «Электронный бюджет»;

8.18.	обеспечивает в пределах компетенции Отдела своевременное и полное рассмотрение обращений граждан и юридических лиц, подготовку ответов на указанные обращения в установленный законодательством Российской Федерации срок;

8.19.	осуществляет в пределах компетенции Отдела ведение делопроизводства;

8.20.	осуществляет внутренний контроль соответствия деятельности Отдела по исполнению функций и полномочий требованиям нормативных правовых актов Российской Федерации, правовых актов Министерства финансов Российской Федерации и Федерального казначейства, иных документов, регламентирующих деятельность Управления, а также принятых управленческих решений в пределах компетенции Отдела;

8.21.	взаимодействует в пределах компетенции Отдела со структурными подразделениями Управления, территориальными подразделениями федеральных органов исполнительной власти Российской Федерации, органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органами местного самоуправления;

8.22.	осуществляет организацию ведения нормативно-справочной информации, относящейся к функциям Отдела;

8.23.	осуществляет в соответствии с законодательством Российской Федерации работу по комплектованию, хранению, учету и использованию документов, образовавшихся в ходе деятельности Отдела;

8.24.	выполняет мероприятия по обеспечению режима секретности в Отделе, а также защите обрабатываемой информации;

8.25.	обеспечивает исполнение технологических регламентов Федерального казначейства, относящихся к функциям Отдела;

8.26.	участвует в мероприятиях мобилизационной подготовки и гражданской обороны Управления;

8.27.	обеспечивает соблюдение требований охраны труда и правил противопожарного режима в пределах компетенции Отдела;

8.28.	обеспечивает в пределах компетенции Отдела наполняемость сайта Управления;

8.29.	управляет в установленном порядке внутренними (операционными) казначейскими рисками в пределах компетенции Отдела;

8.30.	осуществляет иные функции в пределах компетенции Отдела.

9.	В целях исполнения возложенных должностных обязанностей главный специалист-эксперт Отдела имеет право:

9.1. взаимодействовать в установленном порядке с другими структурными подразделениями Управления, с ФКУ «ЦОКР» и его структурными подразделениями, с гражданскими служащими Управления, с иными государственными органами, организациями и гражданами по вопросам необходимым для выполнения возложенных на Отдел функций;

9.2. участвовать в совещаниях по вопросам, относящимся к компетенции Отдела;

9.3. подготавливать аналитические материалы и предложения, направленные на совершенствование работы Отдела.

10. Главный специалист-эксперт Отдела осуществляет иные права и обязанности, предусмотренные законодательством Российской Федерации, Положением об Управлении, приказами Федерального казначейства, приказами Управления и поручениями вышестоящих в порядке подчиненности руководителей.

11. Главный специалист-эксперт Отдела может быть привлечен к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации, Регламентом Управления, служебным контрактом за:

11.1.	неисполнение или ненадлежащее исполнение бюджетного законодательства Российской Федерации и нормативных правовых актов Министерства финансов Российской Федерации и Федерального казначейства при исполнении бюджетов, а также возложенных на Отдел задач и осуществление Отделом своих функций;

11.2. действие или бездействие, которые могут повлечь нарушение прав и законных интересов граждан;

11.3. несохранение сведений, составляющих государственную и иную охраняемую федеральным законом тайну, а также сведений, ставших ему известными в связи с исполнением должностных обязанностей, в том числе сведений, касающихся частной жизни и здоровья граждан или затрагивающих их честь и достоинство;

11.4. несоблюдение ограничений, связанных с прохождением государственной гражданской службы;

11.5. причинение имущественного ущерба, связанного со служебной деятельностью;

11.6. несвоевременное выполнение приказов Управления, заданий вышестоящих в порядке подчиненности руководителей;

11.7. нарушение Служебного распорядка Управления, инструкций о пропускном и внутриобъектовом режимах, правил пожарной безопасности и охраны труда;

11.8. нарушение служебной и исполнительской дисциплины.

Главный специалист-эксперт Отдела несет персональную ответственность в соответствии с антикоррупционным законодательством.

### Раздел IV. Перечень вопросов, по которым главный специалист-эксперт Отдела вправе или обязан самостоятельно принимать управленческие и иные решения

12. В соответствии со своей компетенцией главный специалист-эксперт Отдела самостоятельно управленческие и иные решения не принимает.

### Раздел V. Перечень вопросов, по которым главный специалист-эксперт Отдела вправе или обязан участвовать при подготовке проектов нормативных правовых актов и (или) проектов управленческих и иных решений

13. В соответствии со своей компетенцией главный специалист-эксперт Отдела принимает участие в подготовке проектов правовых актов Управления в части, касающейся Отдела, по поручению вышестоящих в порядке подчиненности руководителей.

### Раздел VI. Сроки и процедуры подготовки, рассмотрения проектов управленческих и иных решений, порядок согласования и принятия данных решений

14. Сроки и процедуры подготовки, рассмотрения проектов управленческих и иных решений, порядок согласования и принятия проектов решений по замещаемой должности главного специалиста-эксперта Отдела должны соответствовать Положению об Отделе, требованиям инструкции по делопроизводству в Управлении, Регламенту Управления, приказам Управления, технологическим регламентам, действующему государственному стандарту, другим правовым актам, либо резолюции руководителя управления, заместителя руководителя управления.

### Раздел VII. Порядок служебного взаимодействия

15. Служебное взаимодействие в связи с исполнением своих должностных обязанностей с должностными лицами Управления, иных государственных органов, а так же с организациями и гражданами главный специалист-эксперт Отдела обязан строить в соответствии с требованиями Федерального закона от 27 мая 2003 г. № 58-ФЗ «О системе государственной службы Российской Федерации», Федерального закона № 79-ФЗ, Указом Президента Российской Федерации от 12 августа 2002 г. № 885 «Об утверждении общих принципов служебного поведения государственных служащих», Положением об Управлении, Регламентом Управления, служебным контрактом и настоящим должностным регламентом (далее. – Регламент).

### Раздел VIII. Перечень государственных услуг, оказываемых гражданам и организациям в соответствии с регламентом государственного органа

16. Главный специалист-эксперт Отдела не оказывает государственных услуг.

### Раздел IX. Показатели эффективности и результативности профессиональной служебной деятельности

17. Эффективность и результативность профессиональной служебной деятельности главного специалиста-эксперта Отдела определяются по результатам его профессиональной служебной деятельности.

#### 17.1. Эффективность и результативность служебной деятельности главного специалиста-эксперта Отдела оцениваются по следующим показателям:

17.1.1. осуществление антивирусного контроля в ЛВС Отдела, а также полученной и переданной по каналам электронной связи информации;

17.1.2. осуществление выполнения функции Удаленного регионального центра регистрации Удостоверяющего центра Федерального казначейства;

17.1.3. осуществление выполнения функции органа криптографической защиты информации, не содержащей сведений, составляющих государственную тайну;

17.1.4. осуществление передачи ежедневных оперативных данных в Управлении, клиентам СЭД, а также прием информации;

17.1.5. осуществление внутреннего контроля соответствия деятельности Отдела по исполнению государственных функций и полномочий требованиям нормативных правовых актов Российской Федерации и принятых управленческих решений в пределах компетенции Отдела;

17.1.6. обеспечение в пределах компетенции Отдела выполнения норм и требований по защите сведений, составляющих государственную тайну, и иных сведений ограниченного распространения;

17.1.7. обеспечение исполнения технологических регламентов Федерального казначейства, относящихся к функциям Отдела;

17.1.8. соблюдение служебного поведения и Служебного распорядка Управления;

17.1.9. своевременное и качественное выполнение заданий и поручений вышестоящих в порядке подчиненности руководителей;

17.1.10 выполнение иных задач в пределах полномочий, предусмотренных Регламентом.
